When Guru Mahārāj said that
O Γκούρου Μαχαράζ είπε:
"There is a science of rāsa
"Υπάρχει η επιστήμη της Ράσα"
[108 Blue Lotus Flowers]
[ Εκατόν Οκτώ Μπλε Λωτοί ]
and Rūpa Goswāmī perfectly delineates that
και η Ρούπα Γκοσουάμι οριοθετούσε άψογα τους σάντου (περιπλανώμενοι μοναχοί)
in Bhakti-rāsāmṛta-sindhu.
στην Bhakti-rāsāmṛta-sindhu.
But anything and all things are possible
Αλλά ο,τιδήποτε και όλα τα πράγματα είναι πιθανά
in the Absolute, and the Absolute’s devotees
στο Απόλυτο και στους πιστούς του Απόλυτου,
who control the Absolute, if that’s possible
που ελέγχουν το Απόλυτο, αν αυτό είναι εφικτό,
and apparently it is.
και προφανώς είναι.
Śrī-Kṛṣṇākarṣiṇī cha sā
Śrī-Kṛṣṇākarṣiṇī cha sā
The Absolute
Η Απόλυτη
independent supreme reality,
ανεξάρτητη ανώτατη πραγματικότητα,
the original source of everything
η πρωταρχική πηγή των πάντων
for whom not a blade of grass moves without His will.
για την οποία ούτε το χορταράκι δεν κινείται χωρίς τη θέληση Του.
The supreme omniscient, omnipotent Lord,
Ο υπέρτατος παντογνώστης, παντοδύναμος Κύριος,
personality of Godhead, Svayam Bhagavān
η προσωπικότητα της Θεότητας, ο Σβάηαμ Μπάγκαβαν,
can be controlled through love and devotion.
μπορεί να ελέγχεται μέσω της αγάπης και της αφοσίωσης.
So, sometimes the science of rāsa  is contradicted.
Έτσι, ενίοτε η επιστήμη της Ράσα αντικρούεται.
So, we’re told that previously in Rāmāyaṇa, in Rām-līlā,
Έτσι, μας λένε ότι πρωτύτερα στην Ραμαγιάνα, στην Ραμ-Λίλα,
when Rām and Lakṣman were in a predicament,
όταν ο Ραμ και ο Λάκσμαν βρίσκονταν σε δύσκολη θέση,
and Hanumān was at his wit's end
και ο Χάνουμαν είχε εξαντλήσει τον νου του
Garuḍa was enlisted,
στρατεύθηκε ο Γκαρούντα.
and Garuḍa performed in flying colors, and at the end,
Και ο Γκαρούντα θριάμβευσε και στο τέλος,
when it came time for some remuneration,
όταν ήρθε η ώρα για κάποια αμοιβή
'dāsa' kari' vetana more deha prema-dhana,
dāsa' kari' vetana deha prema-dhana,
devotees were premic.
οι πιστοί ήταν "πρεμικοί" (γεμάτοι πρέμα),
Garuḍa is wondering, (to Rāmachandra],
Ο Γκαρούντα διερωτάται:
"My Lord, if you can show Your form of Kṛṣṇa.
"Κύριε (απευθυνόμενος στον Ραματσάντρα), θα μπορούσες να φανερώσεις την μορφή Σου, αυτή του Κρίσνα;"
Remember Kṛṣṇa is akhila-rasāmṛta-mūrtiḥ.
Θυμηθείτε ότι ο Κρίσνα είναι akhila-rasāmṛta-mūrtiḥ.
Rām is also His avatār.
Ο Ραμ είναι επίσης ο άβαταρ Του.
It’s Kṛṣṇa playing in a particular way.
Είναι ο Κρίσνα συμπεριφερόμενος με έναν ειδικό τρόπο
And the inverse can be shown to a certain degree.
και μπορεί να εμφανιστεί και το αντίστροφο σε ένα συγκεκριμένο βαθμό.
He said, “But, Garuḍa, Hanumān will become disturbed.”
Και εκείνος είπε: "Μα Γκαρούντα ο Χάνουμαν θα αναστατωθεί"
So, we should be careful
Έτσι θα πρέπει να είμαστε προσεκτικοί
not to disturb the sentiments of other devotees.
με το να μην αναστατώνουμε τα συναισθήματα των άλλων πιστών.
No matter how much we think we’re acquainted with reality.
Ανεξάρτητα από το πόσο πολύ πιστεύουμε ότι είμαστε εξοικειωμένοι με την πραγματικότητα.
So, Garuḍa said,
Έτσι ο Γκαρούντα είπε:
“I will, with my wings”,
"Εγώ, με τα φτερά μου...",
and actually that's how he had saved them
και στην πραγματικότητα με αυτόν τον τρόπο τους έσωσε,
with his mighty wings, making the ocean submit.
με τα πανίσχυρα φτερά του, κάνοντας τον ωκεανό να υποχωρήσει.
So he said, “With the same wings that I saved you
Έτσι είπε: "Με τα ίδια φτερά που σας έσωσα
I can save you in this situation too.
μπορώ να σας σώσω και σε αυτή την κατάσταση
Hanumān won’t be disturbed,
και ο Χάνουμαν δεν θα αναστατωθεί.
I’ll make a theatre,
Θα δημιουργήσω ένα θέατρο
you can show, he won’t see.”
ώστε να μπορέσεις φανερωθείς, εκείνος δεν θα δει".
Garuḍa expands his wings,
Και ο Γκαρούντα εκτείνει τα φτερά του
Ram shows his form of Kṛṣṇa.
και ο Ραμ φανερώνει την μορφή του Κρίσνα.
Garuḍa is very happy.
Ο Γκαρούντα είναι ευτυχής.
Maybe through the wings
Και ίσως ανάμεσα στα φτερά
a little bit Hanumān is seeing something.
ο Χάνουμαν είδε λιγάκι κάτι.
And it finishes and Hanumān says,
Και όταν τελείωσε ο Χάνουμαν είπε,
“Garuḍa, someday I’ll exact my revenge."
"Γκαρούντα, κάποια μέρα θα πάρω την εκδίκηση μου".
So, we're told that once in Dvārakā.
Έτσι, μας λένε ότι κάποτε στον Ντβάρακα
All the Pastimes of the Personality of Godhead
- όλες οι δράσεις της Προσωπικότητας της Θεότητας
are multidimensional.
είναι πολυδιάστατες -
Kṛṣṇa expresses that He would like
ο Κρίσνα εκφράζει πως θα ήθελε
to get one hundred and eight blue lotus flowers.
να έχει εκατόν οκτώ μπλε λωτούς.
And Garuḍa is there,
Και είναι εκεί ο Γκαρούντα,
"Yes, my Lord. Consider it done."
"Μάλιστα Κύριε. Θεώρησε το τετελεσμένο"
But these blue lotuses
Αλλά αυτοί ο μπλε λωτοί
only grow in a particular place high,
φύονται σε ένα συγκεκριμένο μέρος ψήλά,
high in the mountains, divine mountains.
ψηλά στα βουνά, θεϊκά βουνά.
So, Garuḍa is flying there to get those,
Έτσι ο Γκαρούντα πετά εκεί για να τους πάρει
and when he comes
και όταν φτάνει,
upon the pathway there is this old, old monkey,
πάνω στο μονοπάτι υπάρχει ένας πολύ γηραιός πίθηκος
lying on the road.
που κείτεται στον δρόμο.
And we know it's a part of Vedic culture,
Και γνωρίζουμε ότι είναι μέρος της Βεδικής κουλτούρας
never to cross over a living being,
ποτέ να μην περνάμε πάνω από ένα ον
because of jīvātmā, Paramātmā.
εξ' αιτίας του Jīvātmā, Paramātmā.
So, we don't even step over a dog or an animal
Έτσι ούτε καν δρασκελίζουμε έναν σκύλο ή κάθε είδους ζώο
of any kind out of respect,
από σεβασμό,
jīvātmā, Paramātmā.
Jīvātmā, Paramātmā.
So, Garuḍa is coming and saying,
Έτσι ο Γκαρούντα έρχεται και λέει
"You, monkey, move."
"Εσύ πίθηκε, κουνήσου"
And he's like, "Oh, I am so tired and old, I can't move."
Και εκείνος λέει: "Ω, είμαι τόσο κουρασμένος και γέρος, δεν μπορώ να κουνηθώ".
"But I am Garuḍa, the messenger of Vishnu.
"Μα είμαι ο Γκαρούντα, ο αγγελιοφόρος του Βίσνου
And I am on a special mission from Kṛṣṇa
και έχω ειδική αποστολή από τον Κρίσνα
to get one hundred and eight blue lotus flowers.
να του πάω εκατόν οκτώ μπλε λωτούς
So monkey, you leave this road and let me cross!"
οπότε πίθηκε, φύγε από τον δρόμο και άσε με να περάσω!"
"Oh, go around me,
"Ω, πήγαινε γύρω γύρω,
I am too much tired and too old."
είμαι τόσο πολύ κουρασμένος και πολύ γέρος".
"Monkey, if you do not move,
"Πίθηκε αν δεν κουνηθείς,
then I will blow you away with my wings."
θα σε παρασύρω με τον άνεμο των φτερών μου".
Remember, he made the ocean move,
Θυμηθείτε, είχε κάνει τον ωκεανό να κινηθεί,
he can do such things.
μπορεί να κάνει τέτοια πράγματα.
"As you wish, Prabhu."
"Όπως επιθυμείς Πραμπού"
And Garuḍa [imitating sound of the wind].
Και ο Γκαρούντα [μιμούμενος τον ήχο του ανέμου]
And the same wings,
Και τα ίδια φτερά,
that could scare the ocean into submission.
που μπορούσαν να τρέψουν από τρόμο τον ωκεανό σε υποχώρηση
We're told, not a hair moved on Hanumān's body.
μας λένε ότι ούτε μια τριχούλα δεν κουνήθηκε πάνω στο σώμα του Χάνουμαν.
Wouldn't move one hair.
Δεν κούνησε ούτε μία τρίχα.
And rather he reached up,
Μάλιστα τεντώθηκε
grabbed Garuḍa and stuffed him under his armpit.
και άρπαξε τον Γκαρούντα και τον έχωσε κάτω από τη μασχάλη του.
"Hundred and eight blue lotus flowers."
"Εκατόν οκτώ μπλε λωτοί!".
Then Hanumān goes to the mountain, collects
Τότε ο Χάνουμαν πάει και συλλέγει
the hundred and eight blue lotus flowers,
τους εκατόν οκτώ μπλε λωτούς
then returns to Dvārakā,
και έπειτα επιστρέφει στον Ντβάρακα,
where he is met by Sudarshan.
όπου συναντά τον Σούνταρσαν.
"Monkey, see the sign,
"Πίθηκε, βλέπεις την επιγραφή!
"No monkeys allowed!"
Δεν επιτρέπονται πίθηκοι!
This is not your place."
Δεν είναι μέρος αυτό για σένα"
"I have one hundred and eight blue lotus flowers
"Έχω εκατόν οκτώ μπλε λωτούς
for Lord Kṛṣṇa!"
για τον άρχοντα Κρίσνα"
And Garuḍa is [murmuring].
Και ο Γκαρούντα [μουρμουρίζει]
And Sudarshan, "Monkey, I'm telling you,
Και ο Σούνταρσαν λέει: "Πίθηκε, σου λέω
no monkeys allowed here!"
ότι δεν επιτρέπονται πίθηκοι εδώ!"
And he starts spinning,
Και αρχίζει να περιστρέφεται
he's about to finish, and Hanumān raises his hand
και όταν κοντεύει να σταματήσει ο Χάνουμαν σηκώνει το χέρι του
and Sudarshan becomes a ring on his finger
και ο Σούνταρσαν γίνεται δαχτυλίδι στο δάχτυλό του
and he proceeds.
και προχωρά.
Hundred and eight blue lotus flowers,
Με εκατόν οκτώ μπλε λωτούς,
Garuḍa, Sudarshan.
τον Γκαρούντα και τον Σούνταρσαν.
And Kṛṣṇa, knowing everything,
Και ο Κρίσνα ως παντογνώστης
He is there with Rukmiṇī and Satyabhāmā and says,
βρίσκεται εκεί με την Ρουκμίνι και την Σατυαμπάμα και λέει
"Satyabhāmā, you'll become Sītā and I'll be Rām.
"Σατυαμπάμα εσύ μεταμορφώσου στη Σίτα και εγώ θα γίνω ο Ραμ.
That's will make Hanumān happy."
Αυτό θα κάνει τον Χάνουμαν ευτυχή"
And Satyabhāmā, "No, no."
Και η Σατυαμπάμα λέει: "'Όχι, όχι"
Rukmiṇī says "Allright", she agrees.
Ενώ η Ρουκμίνη είναι εντάξει, συμφωνεί.
So, Satyabhāmā hides under the bed,
Έτσι η Σατυαμπάμα κρύβεται κάτω από το κρεβάτι
Rukmiṇī become Sītā,
και η Ρουκμίνι μεταμορφώνεται ως Σίτα
Kṛṣṇa becomes Rām.
και ο Κρίσνα γίνεται Ραμ.
Hanumān comes in.
Ο Χάνουμαν μπαίνει.
"Rām, Rām, Sītā Rām, Jay Sītā-Rām.
"Rām, Rām, Sītā Rām, Jay Sītā-Rām.
I knew all long my Lord Rām really is Kṛṣṇa."
Πάντα ήξερα ότι ο Κύριος μου ο Ραμ είναι στην πραγματικότητα ο Κρίσνα"
He presents the hundred and eight blue lotus flowers,
Του παρουσιάζει τους εκατόν οκτώ μπλε λωτούς
and the Lord says to him,
και ο Κύριος λέει:
"Hanumān, is there anything I can do for you?
"Χάνουμαν, μπορώ να κάνω κάτι για σένα;
Any desire you have?"
Έχεις κάποια επιθυμία;"
He said, "No, by Your grace everything is well,
Εκείνος είπε: "Όχι, με την χάρη Σου όλα είναι καλά,
but I'm just wondering
μα αναρωτιέμαι...
who is that, hiding under the bad?"
ποιος είναι αυτός που κρύβεται κάτω από το κρεβάτι?"
So, Guru Mahārāj said,
Έτσι ο Γκούρου Μαχαράζ είπε
in this instance, Hanumān we take is in Dāsya-rāsa.
ότι σε αυτή την περίπτωση θεωρούμε ότι ο Χάνουμαν είναι σε Dāsya-rāsa.
He demonstrates his superiority,
Επιδεικνύει την ανωτερότητα του
he checks Garuḍa, Sudarshan,
και ελέγχει τον Γκαρούντα, τον Σούνταρσαν,
and even the pride of the Queen Satyabhāmā.
ακόμα και την υπερηφάνεια της βασίλισσας Σατυαμπάμα.